THE CROWN
1x09 - Assassins
Překlad: Umpalumpa3
Korekce: Lucifrid, KevSpa
www.edna.cz/the-crown
LONDÝN, 1954
- Lord Porchester?
- Tudy, madam.
Na konci baru.
- Ahoj.
- Ahoj, Porchey!
- Našla jsi to tu bez problému?
- Taxikář naštěstí ano.
Samozřejmě. Báječné.
Lorde Porchestere.
Je to jen mnou, nebo je
tohle místo prostě směšné?
Dvě věci, které nenávidím nejvíc.
Nóbl večeře a centrální Londýn.
Ale myslel jsem, že na takové
výjimečné místo člověk zajde,
když chce položit výjimečnou otázku.
Teď bych si přál, abych byl
básník, a ne chovatel koní.
Vezmeš si mě?
Porchey.
- To znělo jako ne.
- Ne, neříkám ne.
Ne, ne, ne...
- To bylo snad... tucet "ne".
- Moc ráda.
Pod jednou podmínkou.
Že už k ní nic necítíš.
Ke komu?
K ní.
Vím, jak jste si byli blízcí,
a jak blízké jsou si vaše rodiny.
To je pravda, jsme si blízcí.
Byl jsem si blízký s jejím
otcem a její sestrou.
Naše rodiny jsou si blízké. V mnoha
ohledech, a teď mluvím jako chovatel,
- by to byla dobrá partie.
- Vynikající partie.   - To nepopírám.
Až na to, že nám to
nikdy nebylo souzeno.
Od začátku chtěla jen Philipa.
A ty?
Já chci jen tebe.
Lilibet?
Máte pravdu, Jocku.
Ano, vyřídím mu to. Děkuji.
Určitě bude mít radost.
Na shledanou.
Vyhráváš?
Ne.
Byl tu jeden krátký, nadějný okamžik,
kdy jsem myslel, že ano.
Šel jsem si za tím.
Ale pak stačil jeden špatný tah
štětcem a zase mi to uniklo.
Právě jsem mluvila s Jockem
o tvých 80. narozeninách.
- Ne, ani o tom nemluv.
- Protože je máš ve stejný den
jako zahájení zasedání parlamentu,
rozhodli se to skloubit
- a uspořádat na tvou počest recepci
v Great Hall.  - To je moc milé.
A bude to Graham Sutherland.
- Kdo?
- Ten malíř.
- Který namaluje tvůj portrét.
- Jaký portrét?
Tvůj oficiální portrét, který objednaly
obě Sněmovny společně. Dárek pro tebe.
Sutherland? Nikdy jsem o něm neslyšel.
Má vynikající pověst.
Je to modernista.
Nevím, jestli mohu věřit
modernistovi s anglickým jménem.
Sežeňte mi německého
modernistu. Nebo italského.
To oni musí začít úplně od začátku.
Ale proč by měli chtít
něco měnit Angličani?
Je skvělé být opět doma
po tak dlouhé nepřítomnosti.
Chirurg, který mne operoval,
mi včera řekl, že je vše v pořádku.
Ještě nějakou dobu budu
v rekonvalescenci, musím přibrat,
ale jinak se není čeho obávat.
Jak jsem řekl, je skvělé být opět doma.
Těším se, že se brzy vrátím do práce.
Děkuji!
- Haló?
- Porchey? Doufám, že neruším.
- Propána.
- Ruším?
- Ne.
- Dobrá.
Jde o Aureole.
Myslím, že děláme chybu.
- Myslím, že bychom měli jít do vedení
hned od začátku. - A já, že se pleteš.
Víš, že pro něj není
přirozené držet se vzadu.
Už jsme to zkoušeli proti Dariovi.
Darius vyhrál.
To byl závod Guineas, což je míle.
Tohle je závod Krále Jiřího.
Míle a půl.
Co když bude před závodem zlobit?
Vždycky zlobí. Prostě je takový.
Nezdá se, že bys měl nějaké obavy.
Ještě něco?
Mohu ještě jednou zopakovat,
aby bylo jasno...
Myslím, že bychom měli zkusit
rychlý start a běžet až do konce.
- Beru na vědomí.
- Někdy mívám pravdu.
Sám jsi říkal, že mám dobré instinkty.
To máš.
A možná toho budu litovat.
- I spousty dalších věcí.
- Propána. Čeho například?
Dobrou noc.
- Pane premiére, pan Sutherland.
- Dobré ráno.
- Těší mě.
- Dobré ráno. Těší mě. - Dobré ráno.
- Jak se daří, pane? Je mi ctí.
- Ne, to já jsem poctěn.
Tak kde mě chcete?
Pojmeme to lichotivě, nebo realisticky?
Namalujete mě jako
cherubína, nebo buldoka?
Myslím, že pan Churchill má více podob.
Ano, to vskutku má.
Až ho tedy budete hledat,
snad bych vás mohl požádat,
abyste nebyl přespříliš přesný.
- Proč? Přesnost je pravda.
- Ne. Pro přesnost máme fotoaparáty.
Malířství je vyšší umění.
Sám se mu trochu věnuji.
Ano, pane, vím.
A nikdy jsem přesnosti nedovolil stát
v cestě pravdě, pokud si to nepřeji.
Pokud vidím krajinu, která se mi líbí,
a nepřeji si v pozadí továrnu,
prostě ji vynechám.
Nuže, pane Sutherlande,
něco by mě zajímalo.
Jaký je váš postup?
Nejdříve udělám pár fotografií,
poslouží mi jako nápověda,
až se vrátím do ateliéru.
Pak si uhlem udělám několik skic,
studie hlavy a rukou,
a pak ony skici rozpracuji.
Finální dílo bude vznikat
u mě doma v ateliéru.
- Nebude to... mohu?
- Prosím, pokračujte.
Jakou pózu si představujete?
Vsedě.
Co to zkusit vestoje? Možná to
bude víc autoritativní. Dynamické.
Možná budu vypadat mladší.
Myslel jsem, že ten obraz má být
oslavou dosažení určitého věku?
Osmdesátka, Winstone.
- Vsedě to bude více senátorské.
- Senátorské.
Takový nesmysl.
Ano, souhlasím.
S doutníkem, nebo bez?
- Bez.
- S odznaky Podvazkového řádu?
Žádná paráda.
Žádná okázalost.
Budete oblečen jako pouhý poslanec.
Jak prozaické.
- Líbí se mi.
- Ano, to vidím.
Úplně tě uhranul,
červenala ses jako malá holka.
- Vždyť byl taky senzační.
- "Senzační"?
Vysoký a pohledný, takový vážný.
Tak trochu jako Heathcliff.
Chce mít naprostou kontrolu.
Na tom by trval každý umělec,
který za něco stojí.
- Přece nestojíš o lichocení.
- Stojím.
Ne, nestojíš. Navíc je naprosto
zjevné, že je to tvůj fanoušek.
Ale ne, nebuď hloupá.
Páchne socialismem.
I socialisti uznávají,
že jsi zemi zachránil.
Přes zaťaté zuby.
Mám ochranářské instinkty
milující manželky
a říkám ti, že tohle
není žádný atentátník.
Podívej. Podívej se na to.
Je to Aureole, královnin Aureole,
královnin kůň, za nímž běží...
Není úžasný?
Není mazaný?
Měl jsi naprostou... ne.
Ne, vyhrál.
Měl jsi naprostou pravdu.
- Je tak mazaný.
- Já vím. Já vím.
- To je šampión.
- Pašák.
- Ahoj.
Vzpomínám si, jak mi volal tvůj otec.
Když se narodil.
Potomek Hyperiona a Angeloly.
Ano, dali jsme mu jeho
první mléko. Pamatuješ?
Všichni si mysleli,
že hvězdou bude jeho starší bratr.
Tvůj chytrý tatínek
ale vždycky věřil jemu.
- Je to outsider.
- A on se za něj postavil.
- A z outsidera se stala hvězda.
- A jeho oblíbený kůň.
Co našeho šampióna čeká dál?
Dostali jsme pozvání
na závod Laurel International.
- Amerika?
- Ano, příští měsíc.
Kolik mu je, čtyři? Už teď je
na horní hranici ideálního věku.
- Jestli chceš znát můj názor...
- Proto jsem tě sem dnes pozvala.
Upřímně ti radím, abys
zvážila odchod na odpočinek.
Dokud je na vrcholu.
Nejlepší kůň na střední vzdálenost
v Evropě s obrovskou tržní cenou.
Ať ti vydělá slušné
peníze jako chovný hřebec.
Překvapujeme mě, že odmítáš
možnost jet do Ameriky.
- Proč?
- Tvá přítelkyně je Američanka, ne?
Snoubenka.
Snoubenka? Propána.
Co je zač? Doufám, že má peníze.
Ať si můžeš udržet stáje.
- Je příbuzná Portsmouthů.
- Proboha, takže bez peněz.
Nějaké peníze má. Ale hlavně
miluje koně. Jinak by to nešlo.
Myslím, že by se ti líbila.
- A seznámíš nás?
- Když slíbíš, že ji nebudeš děsit.
- Proč bych měla?
- Jsi královna.
- Ne pořád.
- Neustále.
A proto z tebe jde hrůza.
A hodně o tobě slyšela.
- Od koho?
- Ode mě. Něco bylo i lichotivé.
Ten, kterého jsi nechala uniknout.
- Cože?
- Vždycky k tobě něco cítil.
Porchey? Naprostý nesmysl.
Sám mi to řekl.
Když se jednou večer připil.
To se nepočítá.
Když se muž napije, říká pravdu.
Ne. Říká nesmysly.
Kromě toho, máme společné zájmy.
Koně nejsou tvůj zájem.
Je to vášeň.
- Vášeň, kterou tvůj manžel nesdílí.
- Má své vlastní vášně.
Slyšela jsem.
- Pane.
- Dobré ráno.
Pane, je tu ministr zahraničí.
Mám ho přivést dovnitř?
Ne.
Sem ne.
Promiň, žes musel čekat.
Pochopil jsem.
Nemyslel jsem to tak.
- Cítím tu něco nepěkného, Anthony.
- Nemám nic pěkného, co bych ti řekl.
Tak řekni, co je třeba,
vylož tu všechno ošklivé a běž.
Mám na práci důležitější věci.
Dobrá.
Přijde chvíle,
kdy se každý vůdce musí zeptat sám sebe,
jestli tím, že se drží svého postu,
své zemi dává,
nebo jí bere.
Jestli pomáhá, nebo škodí.
A já bych řekl, že ty už nějakou dobu
spíš bereš a škodíš.
A proto jsem za tebou přišel
jménem strany a této země,
a to naposledy, Winstone,
- abych tě vybídl k rezignaci.
- Udělám to. Až bude vhodná chvíle.
To bylo před 9 lety,
když jsme kvůli tobě prohráli volby.
A to jsem odčinil tím, že jsem
nám vyhrál poslední volby.
Ty jsem vyhrál já, Winstone!
Já jsem je vyhrál!
Lidé volili konzervativce
s jasným očekáváním,
- že mě pustíš k veslu.
- To je ale nesmysl!
Volili konzervativce, protože
nedokázali strávit socialismus!
Inflace se nám vymkla z rukou.
A s každým špatným rozhodnutím,
s každým špatným odhadem,
s každým tvým projevem se jejich
chuť přiklonit se nalevo opět zvětšuje!
Opatrně, Anthony,
přílišné vzrušení lidem tak
krátce po operaci nedělá dobře.
Říká ten, který byl před dvěma
měsíci prakticky mrtvý.
- Což platí pro nás oba.
- Já jsem se uzdravil.
Já slyšel něco jiného. Prý jsi
pouhým stínem svého původního já.
Že při chůzi v tobě chrastí
všechny ty prášky, které polykáš!
Mám něco, co ty už
nikdy v životě neuvidíš.
- Doklad o plném zdraví.
- To měl i Stalin.
A umřel, plazíc se po podlaze!
Přišel pan Sutherland.
- Zdravím, Anthony.
- Anthony je právě na odchodu.
Zdravím, Clemmie.
Ano, jsem...
právě na odchodu.
Tady ho máme.
Dobré ráno.
- Dobré ráno.
- Toto je má žena Kathleen.
Občas mi pomáhá.
Snad vám to nevadí.
Dívejte se na mě.
- Co to používáte?
- Tužku.
Jasné. Ale jakou?
4B nebo 6B, nevím jistě.
Je to 6B.
- A na jakém papíře?
- Na kreslícím papíře.
Já mám rád těžký papír s bavlnou,
lisovaný za studena,
s roztřepenými okraji.
Potřený želatinou.
- Kolik maleb váš manžel dokončí
za rok, paní Sutherlandová?  - Tři.
Tři nebo čtyři.
Tipla byste si, kolik jich
v průměru dokončím já?
- Deset? Patnáct?
- Šedesát!
Pro mě je to ovšem koníček, záliba.
Nejsem velký umělec jako váš manžel.
Který si dává načas.
Na mě, prosím.
Po našem posledním setkání jsem si
o vás něco načetl, pane Sutherlande.
- Opravdu?
- Jo, vážně zajímavé.
Podle všeho je pro vás
malování portrétů velmi nové.
- Podle mě nikdo nezačíná s tím,
že chce být portrétista.  - Ano.
Ale při hledání svého
řemesla jste vyzkoušel všelicos.
To je pravda.
S malováním jsem začal celkem pozdě.
A když jste ho teď našel,
už se ho nikdy nevzdáte, že?
Ano. Rozumím vám.
Jak to vypadá, paní Sutherlandová?
Je v tom pravda.
- Mohu nahlédnout?
- Ne.
Proč ne? Mohl bych vám poradit.
Přece jenom svou tvář
znám lépe než vy.
Jestli jste mi udělal příliš tlustý krk
nebo příliš silnou paži, řeknu vám to.
Lidé obecně mají velmi zkreslené
představy o tom, kdo jsou.
Musí nad spoustou svých rysů
přivřít oko, aby vůbec přežili.
A vy vidíte jako svou povinnost
tyto věci ukazovat světu?
Jistě. To dobré i to špatné.
Soustřeďte se jen na to dobré
a všechno bude v pořádku.
Nemalujete tu jen mě.
Malujete premiéra
Spojeného království Velké Británie
a Severního Irska a vše,
co ten ctihodný úřad představuje.
Demokracii. Svobodu.
Nejvyšší ideály vlády a vůdcovství.
Nezapomeňte na to.
- Ano?
- Lord Porchester, Vaše Veličenstvo.
- Děkuji.
- Přepojuji.
- Porchey?
- To je doba.
- Co?
- Než se ti člověk dovolá.
Zvednul jsem sluchátko kolem
deváté a teď už je po poledni.
Nepřeháněj. Ale ano, vím, že
je to k zbláznění. Tak povídej.
Chtěla jsi nějaké finanční
odhady ohledně Aureole.
I když jsem dyskalkulik,
což máme bohužel v rodině,
stejně jako vysoké čelo.
Dal jsem něco dohromady,
snad ti to s rozhodnutím pomůže.
Za svou závodní kariéru ti Aureole
vydělal něco málo přes 40 tisíc liber.
- Propána.  - Ale jestli z něj uděláš
chovného hřebce, vydělá ti mnohem víc.
Je to uznávaný šampión
se špičkovým rodokmenem.
Mohla bys ho za slušné peníze
poslat do hřebčína Wolferton.
Tak je rozhodnuto.
- Dobrá.  - A já ti mezitím
nechám zařídit přímou linku.
- K tobě?
- Ano, ke mně. Proč?
Chtěl jsi tu snad mluvit
ještě s někým jiným?
- Ne.
- Dobrá.
Co to znamená "slušné peníze"?
Chci slyšet čísla.
- Čtyři sta.
- Za obskočení? Obcování?
Promiň, jen hledám méně
šťavnatý výraz pro...
- Vím, co myslíš.
- Píchačku.
- Krytí.  - Krytí?
- Ano, to je správný termín pro...
- Koňskou soulož?
- Ano.
Tak kolik by ti to mohlo za rok vynést?
Za jeden rok by Aureole mohl
být připuštěn ke 40 klisnám.
- Což vynese asi 16 tisíc liber.
- To se má.
Za svůj život chovného hřebce
by mohl zplodit až 600 hříbat,
což dělá přes 200 tisíc liber.
To je celá generace potomků.
- Ano.  - Bude otcem
všech hříbat v našich stájích.
- A v každé další stáji, která
si to bude moct dovolit. - Ano.
Chápu, takže časem budou
všechny koně na světě
nějak spříznění s Aureolem.
Ano, je to tak.
Jako starý Carnarvon.
Kdo?
- Otec tvého kamaráda Porcheyho.
- Porchey?  - Ne, říkám, že jeho otec.
- Ano, oběma se říká Porchey.
- Copak se to tak nepovídalo?
- Co se povídalo?
- Že měl tolik milenek,
že celá generace britské
šlechty s ním byla spřízněná.
Nemanželský "Porchey"
v každém velkém rodu v zemi.
Všude samá vysoká čela.
- A dyskalkulie.
- Cože?
- Nic.
Nic!
Michaele!
Kamaráde!
- Dobrou noc.
Ukažte se mi.
- Paráda.  - Půjdeme?
- Vypadáte báječně.
- Jak se má?
- Ujde to, pane. Tudy.
- Dobré ráno.
- Tentokrát bez ženy?
- Ano.
Poprosil jsem ji, ať nejezdí.
Jelikož se dnes scházíme naposledy,
chtěl jsem, abychom byli sami.
- Ideálně potichu.
- Ano, ano, nebudu zlobit.
Chápu tu potřebu soustředit se.
Malovat obraz je jako bojovat
v bitvě. V krvavé bitvě.
V gladiátorském zápase na život a smrt
umělec buď zvítězí, nebo prohraje.
- Vítězíte?
- Doufám, že ano.
- Myslíte, že se mi bude líbit?
- To už bych chtěl asi příliš.
Ale utěšuje mě fakt,
že vaše vlastní práce je
tak upřímná a vypovídající.
Děkuji za kompliment.
Narážíte na nějaké konkrétní dílo?
Měl jsem na mysli především
rybníček tady v Chartwell.
- Rybníček? Proč? Je to jen rybníček.
- Je to mnohem víc.
Myslím si to, protože se k němu
opakovaně vracíte. Více než dvacetkrát.
Ano, protože je to
tak náročné na techniku.
- Stále mi uniká.
- Možná unikáte sám sobě, pane.
Proto to o člověku
vypovídá víc než autoportrét.
To je hloupost.
Jde o tu vodu, hru světla.
Klam. Ryby pod hladinou.
Naše práce o nás vypovídá, a u toho
rybníčku jsem o tom obzvlášť přesvědčen.
Pod vším tím klidem, elegancí
a hrou světel na hladině
jsem viděl upřímnost a bolest,
strašlivou bolest.
Samotné rozložení toho obrazu
mi naznačovalo, že chcete,
abychom si všimli něčeho,
co je skryté pod těmi tlumenými
barvami, hluboko dole ve vodě.
Strašlivé zoufalství,
které se tam skrývá
jako mořská příšera.
- Tohle vše jste tam viděl?
- Ano, viděl.
Možná to spíš vypovídá
něco o vás než o mně?
Možná.
Mohu se vás na něco zeptat,
pane Sutherlande?
Jde o jednu z vašich kreseb.
Tu, kterou jste nazval Pastorála.
Jsou na ní pokroucené a sukovité stromy.
Velké černé stíny.
Cítil jsem z toho cosi zlého.
Z čeho to plynulo?
Jste velmi vnímavý.
Bylo to velmi temné období. Můj...
Můj syn John
zemřel, když mu byly teprve dva měsíce.
Proboha. To mě mrzí.
Děkuji.
- Vy máte pět dětí, že?
- Čtyři.
Marigold byla pátá.
Zemřela, když jí byly dva roky
a devět měsíců. Otrava krve.
To mě moc mrzí.
Neměl jsem tušení.
Dali jsme jí jméno Marigold,
protože měla nádherné zlaté kudrlinky.
Naprosto výjimečná barva.
Bohužel, či snad bohudík,
jsem tu nebyl, když zemřela.
Když jsem přijel domů, Clemmie...
kvílela jako raněné zvíře.
Chartwell jsme koupili
rok po Marigoldině smrti.
Tehdy jsem začal malovat ten...
rybníček.
Sem, prosím.
Děkuji.
Bylo mi potěšením.
Těším se, až ho uvidím.
- Ahoj.
- Půjdeme?
- Ano.
Jelikož jde o Aureoleův debut
a nechceme nic ponechat náhodě,
nechal jsem přivést tři klisny.
Obvykle není dobré
zvířata do něčeho nutit.
Chce-li člověk dokonalé hříbě, musí
čekat na perfektní shodu. Začneme?
- Představuji ti Neocracy.
- Aga Khanův kůň.  - Přesně.
- Nedávno odešla na odpočinek, má
dobré statistiky. - A vynikající povahu.
- Mám obavy jen z toho,
zda není příliš...  - Ostýchavá?
Obávám se, že kdybychom tyhle
dva dali dohromady, nic z toho nebude.
Proto jsem také pozval Turkish Blood.
- Něco naprosto jiného.
- Vskutku.
Silná, tvrdohlavá,
s úžasnými soutěžními výsledky.
Skutečně bychom křížili
nejlepší s nejlepším.
Teď přijde "ale".
Pokud si vzpomínám, tvůj Aureole
je tak trochu citlivá dušička.
Nerad bych, aby se
nechal zastrašit nebo selhal,
- kdyby uviděl tuhle divokou válečnici.
- Velmi ohleduplné, Porchey.
Proto mám dobrý pocit
z naší třetí kandidátky.
Pokochej se pohledem na Temple Bar.
Horkokrevný plnokrevník
s kariérou vítěze.
Možná je ještě moc mladá,
jsou jí teprve tři.
To nám nevadí, ne?
- Je bezprostřední.
- Ano. Musím říct, že se mi líbí.
Zdá se, že je to oboustranné.
Ty jsi krasavice.
Do Downing Street
se dnes, 30. listopadu,
hrnou telegramy s přáním všeho
nejlepšího k 80. narozeninám
Winstona Churchilla.
Přicházejí z celého...
Všechno nejlepší,
ty můj starý bručoune.
- Už to začalo?
- Ano, madam.  - Dobrá.
- Posaďte se, Michaele.
- Děkuji, Madam.
Westminster Hall, tichý svědek
téměř tisíce let naší historie,
se stala místem oslavy
narozenin sira Winstona.
Jsem velmi poctěn, že tu dnes stojím.
Žádnému politikovi
se takové pocty ještě nedostalo.
A jsem za to nesmírně vděčný.
Nicméně jsem si vědom,
že potom, co jsem své zemi sloužil
54 ze svých 80 let...
"rezignace"...
je slovo, které visí ve vzduchu.
A toto je pro ni samozřejmě
perfektní příležitost,
pódium je připraveno,
publikum se sešlo,
vše je připraveno na velké sbohem.
Jediný problém je v tom, že představitel
hlavní role zapomněl svá slova.
A místo toho, aby odešel z jeviště,
dopřává divákům přídavek.
Proboha, jak si s nimi pohrává.
Když jsou vaši političtí
kolegové tak laskaví,
že vám věnují portrét
od ambiciózního modernisty...
člověk se musí sám sebe ptát...
"Je to dar, nebo prokletí?"
S panem Sutherlandem, autorem obrazu,
jsme spolu během
mých sezení hodně hovořili.
Upozorňoval jsem jej, co je v sázce.
Že tento portrét nezobrazuje pouze mě,
ale také úřad, který zastupuji.
Vlastně celý náš vládní systém.
Takže po dlouhém čekání
se těším, až tento obraz odhalím.
Pěkný, vlastenecký kousek
moderního umění.
Proč jste přišel?
- Pochopil jsem, že se vám váš obraz
nelíbí.  - Nelíbí.  - Z jakého důvodu?
To není obraz. To je potupa!
"Jak ho namaluji dnes?"
"Jak sedí na židli a dělá si do kalhot."
Zlomený, ochablý, politováníhodný
tvor, který křečovitě tlačí a tlačí!
- Ostatní to tak nevnímali.
- Tak to ale je.
- A já ho nechci.
- Nemyslím, že je moudré ho odmítnout.
Objednali ho členové obou komor
parlamentu jako projev úcty.
Pak si měli najít umělce, který má úctu,
a ne Jidáše s jeho vražedným štětcem.
Podívejte se na to!
Je to zrada našeho přátelství.
Protivlastenecký, vlastizrádný,
zbabělý útok individualistické levice.
- Co se týče našeho přátelství...
- Zjevně žádné není.
Přijal jsem tuto nabídku,
protože jsem vás obdivoval
a teď vás obdivuji ještě více.
Děláte zrůdy ze všech, které obdivujete?
Není v tom zlomyslnost.
Je to umění. Není to nic osobního.
Vy jste zkrátka ztracená duše.
Narcista bez jasného směru nebo jistoty.
Pane, prosím.
Neunáhlujte se. Dejte tomu čas.
Své náčrty jsem průběžně
ukazoval vaší ženě.
- Říkala, že jsou velmi přesné.
- A o to právě jde.
Není to přiměřeně pravdivý portrét!
- Je, pane.
- Není! Je to kruté!
Stáří je kruté!
Jestli vidíte úpadek,
pak proto, že tu je.
Jestli vidíte slabost,
Nemůžete z toho vinit mě.
A odmítám skrývat
a maskovat to, co vidím.
Jestli se chcete na někoho
zlobit, tak ne na mě.
Zlobte se na svou slepotu.
Asi byste měl jít.
Má pravdu.
Cože?
Jsem tím mužem na obraze.
Žalostným a upadajícím.
Už nemůžu dál pokračovat.
To už jsi říkal tolikrát.
Tentokrát to myslím vážně.
Jsem unavený.
Máš dost?
Mám, lásko.
Tentokrát opravdu mám.
Dobře.
Samozřejmě jsem věděla, že to přijde.
A abych byla upřímná,
bylo i pár okamžiků,
kdy jsem v to snad i doufala.
Dokonce se za to i modlila.
Jste tím nejvýjimečnějším
služebníkem své země.
- Děkuji, Madam.
- Ne, Winstone, jménem nás všech...
já děkuji vám.
- A přejete si, aby to po vás
převzal pan Eden?   - Ano.
Z toho jistě bude mít radost.
Na pár dní mě možná
i přestane proklínat.
Pak ho ale zaskočí náplň práce,
ve které nikdo nemůže zcela uspět,
a začne mě proklínat znova,
že jsem mu ji přenechal.
- Možná by bylo dobré mu toto neříkat,
než se do toho pustí.   - Ano, Madam...
Nuže...
Toto je naše poslední audience?
Ano.
Jak si bez vás jen poradím?
Zvládnete to, Madam.
Už není nic, co bych vás naučil.
Proto je také čas, abych odešel.
Vaše Veličenstvo.
Zastavte.
Přejmenovat londýnské letiště?
Chci pro Winstona něco osobnějšího.
- Co večeře?  - Tady? Nebo
v Buckinghamském paláci? - Ne, tam.
- V Downing Street?
- Ano.
Byl by to obrovský kompliment,
kdybyste tam s Philipem šli na večeři.
- Zeptám se Philipa.
- Ne, ty mu to oznámíš.  - Mami.
Večeře? V Downing Street?
Bože! Proč ne.
Je to krasavice, že ano?
Chci říct, kdybych byl hřebec,
líbila by se mi?
Přitažlivost není ani tolik
o vzhledu, jako o pachu.
- Aha, chápu. A voní dobře?
- To se uvidí, nemyslíš?
Tak pojď. Jen pojď.
Trochu jako my, drahá,
když jsme se seznamovali.
- Jemně, jemně, do toho.
- Mohl bys prosím mlčet?
- To se podívejme. Je to tady!
- Dobře.
Dobře.
- Držte ji v klidu.
- Klid.
To jsou tedy věci.
Dolů.
- Ano, a je to.
- Hodná holka.
Pašák.
A to je všechno?
2000 guinejí za tohle?
Pokud udělal, co je třeba,
a přinese to ovoce, nestěžuji si.
Výborně, Porchey!
Ano, samozřejmě.
"Výborně, Porchey."
Slyšel jsem, že dostal přímou linku.
- Kdo?  - Porchey.
Aby ti mohl volat přímo.
Vím to proto, že jsem chtěl totéž
pro Mikea, ale měl jsem smůlu.
- Ano.
- Údajně proto, že není člen rodiny.
- Porchey patří k rodině.
- Opravdu?
Ano. Jako kus nábytku.
Dobře, hlavně, aby sis
na něj v dohledné době nesedla.
- Zdá se, že to proběhlo dobře.
- Ano, vypadá to tak.
Jsi v pořádku?
- Můžete nás teď nechat o samotě?
- Ano, Madam.
Nemám před tebou co skrývat.
Absolutně nic.
Porchey je přítel.
A ano, najdou se tací, kteří by
byli radši, kdybych se vdala za něj.
Manželství s ním by
skutečně asi bylo jednodušší.
Možná by dokonce
fungovalo lépe než to naše.
Ale k politování a zoufalství všech...
jediným člověkem, kterého
jsem kdy milovala, jsi ty.
A můžeš se mi upřímně
podívat do očí a říct mi totéž?
Tak můžeš?
Prosím o ticho pro
Její Veličenstvo královnu.
Mylordi, dámy a pánové.
Drahý Winstone a lady Churchillová.
Siru Anthonymu naprosto důvěřuji.
A vím, že zemi povede k velkým úspěchům,
ale bylo by zbytečné předstírat,
že on nebo kterýkoli z jeho nástupců,
kteří jej jednoho dne v úřadu nahradí,
budou někdy v mých očích
schopni zastínit mého prvního premiéra,
kterému já i můj manžel tolik dlužíme.
A za jehož moudré rady v průběhu
prvních let mého panování
mu budu vždy hluboce vděčná.
Slyšte, slyšte!
Budu si vás vždy pamatovat
pro vaši šlechetnost
a pro vaši neustálou statečnost.
A pro váš neutuchající smysl pro humor,
který vyplývá z vašeho
dokonalého ovládání anglického jazyka.
Útěchu mi přináší fakt, že když
ztratím svého ústavního poradce...
získám moudrého rádce.
Na kterého se budu v budoucích dnech
obracet s žádostí o pomoc a podporu.
- Nechť je jich co nejvíce.
- Slyšte, slyšte.
Promiň.
PORTRÉT WINSTONA CHURCHILLA
OD GRAHAMA SUTHERLANDA
JE OBECNĚ POVAŽOVÁN
ZA ZTRACENÉ MISTROVSKÉ DÍLO.
V DŮCHODU CHURCHILL ČASTO
HLEDAL KLID NA FRANCOUZSKÉ RIVIÉŘE.
NIKDY NEPŘESTAL
MALOVAT SVŮJ RYBNÍČEK.
Překlad: Umpalumpa3
Korekce: Lucifrid, KevSpa
www.edna.cz/the-crown
www.Titulky.com